Hello and welcome to the City Library
Hej och välkommen till Stadsbiblioteket
and this conversation about Ursula K. Le Guins
och det här samtalet om Ursula K. Le Guins
"The uninhabited", the new edition of it actually,
"De obesuttna", nyutgåvan av den faktiskt,
In Swedish, for the first time in quite a while.
på svenska, för första gången på ganska länge.
My name is Anders and I am a youth librarian here
Jag heter Anders och är ungdomsbibliotekarie här
At the City Library's youth department Dynamo.
på stadsbibliotekets ungdomsavdelning Dynamo.
And with me I have
Och med mig har jag
Jens and Andreas.
Jens och Andreas.
Welcome.
Välkomna.
Thanks, Nicely Done!
Tack, nicely done!
Thought we could
Tänkte vi kunde
Start talking a little bit about
börja prata lite grann om
Ursula K. Le Guin is a
Ursula K. Le Guin är ju en
portal figure, a giant within
portalfigur, en gigant inom
Science fiction and fantasy also actually.
science fiction och fantasy också faktiskt.
Your relationship with her
Erat förhållande till henne
as a writer.
som författare.
The first thing I read by Le Guin was enough
Det första jag läste av Le Guin var nog
In the middle school actually
på mellanstadiet faktiskt
An old book called it is called "The World is called Forest".
en gammal bok som heter den heter Där "Världen heter skog".
An allegory of the Vietnam War, it did not understand that time.
En allegori över Vietnamkriget, det förstod inte på den tiden.
At that time I read everything that was science fiction.
På den tiden läste jag allt som var science fiction.
But it was probably the first lit neighbor
Men det var väl den första litegrann
socially and ethically challenging
socialt och etiskt utmanande
The science fiction book I read.
science fiction boken jag läste.
Then I found more of Le Guin.
Sen så hittade jag mer av Le Guin.
I tried on this book, Shevek was named in the edition that was there when I was little.
Jag försökte mig på den här boken, Shevek hette den i den utgåvan som fanns när jag var liten.
I was just too young for it then.
Jag var alldeles för ung för den då.
But that particular book has then comes back to me
Men just den boken har sen kommer tillbaka till mig
on several occasions
under flera tillfällen
and Le Guin has become a
och Le Guin har väl blivit en
A favorite writer.
en favorit författare.
Partly because of this book but also other books she has written.
Bland annat på grund av den här boken men även andra böcker som hon har skrivit.
For my part so well
För min del så är väl
this book
den här boken
More than her as a writer.
mer än henne som författare.
It is well like the main thing. I read it as very young
Det är väl liksom huvudgrejen. Jag läste den som väldigt ung
And understood half.
och förstod väl hälften.
And thought some stuff was cool and other stuff was just strange.
Och tyckte vissa grejer var coolt och andra grejer var bara konstiga.
And then so
Och sen så
Has it been stuck so I returned to it,
har den suttit fast så jag återkom till den,
Yes, throughout life. I have read about the book devil.
ja, genom hela livet. Jag har bit för bit läst om bokjäveln.
Type in high school age, high school age, becomes adult and young adult and so on
Typ i högstadie ålder, gymnasieålder, blir vuxen och ung vuxen och så vidare
And have always found new gadgets in it.
och har alltid hittat nya prylar i den.
It has, like sat stuck
Den har liksom suttit fast
In my bookshelf since then.
i min bokhylla sen dess.
And become a favorite book for ...
Och blivit en favoritbok för att...
Mainly because it is so
Huvudsakligen för att den är så
What is the name?
Vad heter?
Ambivalent.
Ambivalent.
It is probably the charm of it.
Det är väl det som är charmen med den.
Now we have held you who are looking at the halter because why are you just two here? You may wonder that.
Nu har vi hållt er som tittar lite på halster för varför sitter just ni två här? Det kan man undra.
Andreas works with the publisher, Federative's publisher, and Jens has illustrated the book.
Andreas jobbar med förlaget, federativs förlag, och Jens har illustrerat boken.
Exactly, that's why you are here.
Precis, det är därför som ni är här.
But now one might wonder why this particular book when Ursula K. Le Guin has written quite a lot
Men nu kan man undra varför just den här boken då Ursula K. Le Guin har skrivit ganska mycket
For a long time, I think this book came in 1974 and you may correct me if it is wrong
under lång tid, jag tror att den här boken kom 1974 och ni får rätta mig om det är fel
But I want to remember that they were so that it was first released in English.
men jag vill minnas att de var så, att den släpptes första gången på engelska.
So why exactly this book
Så varför just den här boken
by Ursula's big publication?
av Ursulas stora utgivning?
Yes, you may think it is a bit strange that the publisher that Federatives publishes a science fiction book.
Ja, man kan ju tycka att det är lite konstigt att det förlag som Federativs ger ut en science fiction bok.
Federative's publisher otherwise publishes the most books about
Federativs förlag ger annars mest ut böcker om
different forms of workers' struggle or organization.
olika former av arbetarkamp eller organisering.
But even more recently quite a lot of fiction within that genre.
Men även på senare tid ganska mycket skönlitteraturen inom den genren.
And this is where this fits in as it is a
Och det är väl där den här passar in då det är en
perhaps the best of literature, at least as I know, realized
kanske litteraturens bästa, åtminstone som jag känner till, realiserade
vision of a society organized from below
vision av ett samhälle som är organiserat underifrån
On principles of
På principer av
Participant democracy and
deltagardemokrati och
grassroots organization.
gräsrotsorganisering.
Where those who worked those who decide on work
Där de som arbetade de som bestämmer över arbetet
with a minimum of centralization.
med ett minimum av centralisering.
This is no one has no new translation of the book but it is Gunnar Gällmos translation from year?
Det här är ingen har ingen nyöversättning av boken utan det är Gunnar Gällmos översättning från år?
1976 maybe. Quite early.
1976 kanske. Ganska tidigt.
But have you worked with the text in any way?
Men har ni har jobbat med texten på nåt sätt?
Yes we have done that.
Ja det har vi gjort.
It is not a new translation but we have modernized
Det är inte en nyöversättning men vi har moderniserat
the text a little bit in terms of some spelling
texten lite grann i termer av vissa stavnings
Conventions that have been updated. A little word choice here and there.
konventioner som har blivit uppdaterade. Lite ordval här och var.
Corrected to a few small, very few, but some small misses in the translation
Rättat till några små, väldigt få, men några små missar i översättningen
From the original that we succeeded.
från originalet som vi lyckadeshitta.
The most controversial may be that we have
De mest kontroversiella kanske är att vi har
Chosen to exchange the word fraternity with siblings in the book.
valt att byta ut ordet broderskap mot syskonskap i boken.
In the English original, Le Guin writes
I det engelska originalet så skriver Le Guin
“Brotherhood” everywhere
"Brotherhood" överallt
But if you look at her discussions about this after
men om man tittar på hennes diskussioner kring det här efter
For example, the epic book "The left hand of darkness"
till exempel den episka boken "Mörkrets vänstra hand"
so we felt it was justified
så ansåg vi att det var motiverat
to use the word "sibling" instead.
att använda sig av ordet "Syskonskap" istället.
There is no corresponding word in English.
Det finns ju inget motsvarande ord på engelska.
The book previously came in Swedish twice I think
Boken tidigare kommit på svenska två gånger tror jag
And then it had another title. Then it was called Shevek and Shevek is a character in the book.
och då hade den annan titel. Då hette den Shevek och Shevek är en karaktär i boken.
This book is called "The Obvious".
Det här boken heter "De obesuttna".
Any thoughts about it? I know it was a process to find a suitable title.
Några tankar kring det? Jag vet att det var process att hitta en passande titel.
The starting title was the best.
Starttiteln var det bästa.
As discussion groups are called: "Karatebook".
Som diskussionsgrupper heter: "Karateboken".
It is almost an impossible title to translate from English.
Det är ju nästan en omöjlig titel att översätta från engelska.
"The Dispossessed".
"The dispossessed".
It is not like a comfortable term in Swedish.
Det finns inte som en bekväm term på svenska.
"The uninhabited" is as close as you can get to involve all these details at the same time.
"De obesuttna" är så nära du kan komma för att det ska involvera alla de här detaljerna samtidigt.
"Shevek" was a pretty flat title.
"Shevek" var ju en rätt platt titel.
Because instead of focusing on what is happening,
Därför att istället för att fokusera på vad det är som händer,
On the act itself, on everything it becomes that you focus on the main character.
på själva handlingen, på allting så blir det att man fokusera på huvudkaraktären.
And it remove a large part of the book
Och det ta bort en stor del av boken
Well, be one of the arguments for change.
var väl ett av argumenten för ändring.
But what one would be called.
Men vad en sen skulle heta.
It was a long and strange discussion. For it started with 'open hand' and therefore 'karatebook'
Det var en lång och konstig diskussion. För det började med med "Öppen hand" och därför "Karateboken"
It was like ...
Det var liksom...
Exactly, the open hands are a symbol found in many places in the book.
Precis, de öppna händerna är en symbol som finns på många ställen i boken.
But the fact is that even Gunnar Gällmo at that time when he translated the title thought about "the uninhabited" as the title.
Men faktum är att även Gunnar Gällmo på den tiden när han översatte titeln funderade på "De obesuttna" som titel.
Finally
Till slut så
could they not at that time to decide
kunde de inte på den tiden att bestämma sig för
If Dispossessed is about being obsessed
om dispossessed handlar om att vara besatt
or to be the beset.
eller att vara besutten.
Since you could not get that ambiguity in the Swedish title, they chose a different path.
Eftersom man inte kunde få fram den tvetydigheten i den svenska titeln så valde de en annan väg.
While we thought "the uninhabited" is a better title, a suitable title.
Medan vi tyckte att "De obesuttna" är en bättre titel, en passande titel.
The book has been around since the mid-70s so there are perhaps quite a few who read it, however, not all.
Boken har funnits sedan mitten av 70-talet så det är kanske ganska många som läst den dock inte alla.
So maybe we should just mention what it is for a book really, what it is for action
Så vi kanske bara ska nämna vad det är för en bok egentligen, vad det är för handling
What the world we are in and characters. Main characters, not all because there are quite a few.
vad det för värld vi är i och karaktärer. Huvudkaraktärer, inte alla för det är ganska många.
I sat thinking about it yesterday
Jag satt och tänkte på det igår
How to summarize the book in that way.
hur man skulle kunna sammanfatta boken på det sättet.
It is not possible.
Det går ju inte.
So we don't!
Så vi gör inte det!
We can go home now.
Vi kan gå hem nu.
One can read it as a symbolic story, it can be a political narrative,
Man kan läsa den som en symbolistisk berättelse, det kan vara ett politiskt narrativ,
it can be a clean
det kan vara en ren
Scifi story
scifi-berättelse
You can disconnect. That is why it worked so well
Du kan koppla loss. Det är därför den funkade så bra
For me as a child.
för mig som barn.
And as good for me as a middle -aged man in that
Och så bra för mig som som medelålders man i att
You can disconnect some pieces and still have a good stock of the book.
man kan koppla loss vissa bitar och fortfarande ha en bra behållning av boken.
But simply. What to say?
Men enkelt sagt. Vad ska man säga?
Researcher...
Forskare...
I don't know what to say. You can take this!
Jag vet inte vad jag ska säga. Du får ta det här!
One of the reasons why it is difficult to summarize the book is that it takes place in
Ett av skälen till att det är svårt att sammanfatta boken är ju att den utspelar sig i
Two parallel time tracks.
två parallella tidsspår.
I don't want to reveal too much about the action here of course
Jag vill inte avslöja för mycket om handlingen här såklart
Because they can stand on their own legs, I think.
för att de kan den få stå på egna ben för tycker jag.
But it starts with the main character Shevek
Men den börjar med att huvudpersonen Shevek
A scientist
en forskare
make their exit from
gör sitt uttåg från
This anarchist planet Anarres to go back to the mother planet
den här anarkistiska planeten Anarres för att åka tillbaka till moderplaneten
A planet is very similar to spring called ancestry.
en planet mycket lik vår som heter Urras.
In order to be able to conduct his research because he does not have
För att kunna bedriva sin forskning för att han inte har
been able to conduct it in the climate that was on Anarres.
kunnat bedriva den i klimatet som fanns på Anarres.
The political and social climate.
Det politiska och sociala klimatet.
And then the book jumps back and forth if you get like an insight into why.
Och sen hoppar boken fram och tillbaka om man får liksom en inblick i varför.
What is it that is led him to this rather bold decision
Vad är det som är lett honom till det här ganska djärva beslutet
For Shevek is a revolutionary and anarchist in soul and heart.
för Shevek är en revolutionär och anarkist i själ och hjärta.
It is not that he abandons these ideals when he goes to an urban.
Det är inte det att han överger de här idealen när han åker till Urras.
But how does he come to this decision then
Men hur kommer han då till det här beslutet
As the whole book begins with?
som hela boken börjar med?
To go to the lecture
Att fara till Urras
that is, in some sense then, according to many of his siblings
som är, i någon mening då enligt många av hans syskon
On Anarres, an enemy plane still.
på Anarres, en fiendeplanet fortfarande.
This thread is then switched out
Den här tråden växlas då ut
in two parallel tracks where we partly get to know
i två parallella spår där vi dels lär känna
The processes that led up to this decision and also Shevek's upbringing and what shaped him.
de processer som ledde upp till det här beslutet och även Sheveks uppväxt och vad som formade honom.
And also society.
Och även samhället.
At the same time with his experiences and the cultural clash that is on ...
Samtidigt med hans upplevelser och den kulturkrocken som finns på...
With his meetings with
I och med hans möten med
More
Urras mer
For us acquaintances and hierarchical
för oss bekanta och hierarkiska
Society.
samhälle.
I remember the stage when he walks on Shoppinggatan.
Jag minns scenen när han går på shoppinggatan.
It is very memorable, how he reacts to this, how he meets from his
Den är väldigt minnesvärd, hur han reagerar på det här, hur han möter från sin
comprehension of the world and conviction of the world and
begripelse av världen och övertygelse om världen och
Coming to the learf it is very striking I think.
kommer till Urras det är väldigt slående tycker jag.
Did you have anything more?
Hade du något mer?
No, drive on!
Nej, kör på!
So some
Alltså en del
English editions have the title
engelska utgåvor har ju titeln
"The Dispossessd - an Ambigous Utopia"
"The dispossessd - an ambigous utopia"
And it is sometimes described as a utopia. Utopias always have two ends so to speak
Och den beskrivs ibland som en utopi. Utopier har ju alltid två ändar så att säga
But is sometimes described as a utopia.
men beskrivs ibland som en utopi.
How do you think about this with ambiguous or ambigous?
Hur tänker ni kring det här med tvetydig eller ambigous?
I'm going to throw myself in this.
Jag tänker slänga mig på det här.
That's the absolute best thing about the book.
Det är det absolut bästa med boken.
That is what, in my opinion, does it
Det är det som, enligt mig, gör den
And make it so devilishly readable.
och gör den så djävulusiskt läsbar.
Le Guin was an anarchist himself.
Le Guin var ju själv anarkist.
Kropotkinist if you are to be very pilly with theists.
Kropotkinist om man ska vara väldigt pillig med -isterna.
This is like hers
Det här är ju liksom hennes
Utopia could be assumed.
utopi på skulle man kunna anta.
But instead of doing, as I think many political
Men istället för att göra, som jag tror att många politiska
fiction writers would do,
skönlitterära författare skulle göra,
That is, make it perfect.
det vill säga göra det perfekt.
Make like those who agree with me they are always right in all situations.
Göra liksom att de som håller med mig de har alltid rätt i alla lägen.
And it will be just as I had imagined.
Och det blir precis som jag hade tänkt mig.
So she has
Så har hon
allowed to do ...
tillåtit sig att göra...
... to beat the whole idea and accept that things can be real cash
...att slå bort hela den tanken och acceptera att saker kan vara riktigt kassa
Even in this ...
även i den här...
Her perfect world.
Hennes perfekta värld.
To let things be bad.
Att låta saker vara dåliga.
This is what makes absolutely the whole book and why it is ambivalent this utopia.
Det är det som gör absolut hela boken och varför den är ambivalent den här utopin.
After all, it becomes like ...
Det blir ju liksom att...
It is not a utopist book, many see it as a utopist book
Det är inte en utopistisk bok, många ser det som en utopistisk bok
Because it describes her dream world so to speak.
för att den beskriver hennes drömvärld så att säga.
But at the same time, she refuses to be a utopian writer.
Men samtidigt så vägrar hon vara en utopistisk författare.
She lets things go to hell. She lets people be people through all this
Hon låter saker gå åt helvete. Hon låter folk vara folk genom allt det här
Instead of making this perfect dream values that would have been complete uninteresting.
istället för att göra den här perfekta drömvärden som hade varit komplett ointressant.
So she sounds everything ...
Så låter hon allt...
In this case the whole book ...
i det här fallet hela boken...
Spinning around that something is really cunning
Snurrar ju runt att någonting är riktigt kasst
on Anarres.
på Anarres.
And that's what drives Shevek to get away.
Och det är det som driver på Shevek att ta sig därifrån.
And it is not something positive,
Och det är ju inte någonting positivt,
It is no utopia, but at the same time has the utopian sound because of it goes together with her ideology.
det är ingen utopi, men som samtidigt har den utopiska klangen på grund av det går ihop med hennes  ideologi.
And that's what is so hugely brilliant and why,
Och det är det som är så enormt genialiskt och varför,
If I get to hit it,
om jag får slå tillbaka på den,
Why I at the age of twenty could come back to the book
varför jag i tjugoårsåldern kunde komma tillbaka till boken
And discover that there is an ideological foundation.
och upptäcka att det finns en ideologisk grund.
But instead of being a bit like Star Trek captains.
Men istället för att vara lite som Star Trek-kaptener.
Star Trek captains are always quite independent whether they are wrong or not.
Star Trek-kaptener har ju alltid rätt oberoende om de har fel eller inte.
So instead it will be ...
Så istället så blir det...
... that he is wrong, this world is wrong. Everything is wrong.
...att han gör fel, den här världen har fel. Allting har fel.
It is an extremely human utopia. I would call it instead of a
Det är en extremt mänsklig utopi. Jag skulle kalla den istället för en
An ambivalent utopia is a very human utopia.
en ambivalent utopi så är det en väldigt mänsklig utopi.
Thus no utopia at all without
Alltså ingen utopi alls utan
An alternative maybe-more-positive-not-the-world.
en alternativ kanske-mer-positiv-kanske-inte-mer-värld.
It also makes me not believe that the ideologically tied as
Det gör också att jag tror inte att den ideologiskt bunden som
As a reader, you do not have to share her perceptions at all. You may have completely opposite views
som läsare behöver man inte dela hennes uppfattningar överhuvudtaget. Du kan ha helt motsatta åsikter
And still find something in the text.
och fortfarande hitta nånting i texten.
She never writes the reader on her nose.
Hon skriver aldrig läsaren på näsan.
She never writes down
Hon skriver aldrig ner
someone that way without it is very
någon på det sättet utan det är väldigt
Well, this is how it. You can read it as a science fiction novel instead.
jaha så här det. Man kan läsa det som en  science fiction roman istället.
And that's what is hugely brilliant.
Och det är det som är det enormt geniala.
There is some disagreement about whether this book is
Det råder en viss oenighet kring hurvida  den här boken är
feminist or not. Thus one looks at how society organized on
feministisk eller inte. Alltså man tittar på hur samhället organiserade på
Watched which is the mother planet and on
Urras som är moderplaneten och på
Anarres so it is quite
Anarres så är det ganska
Divorce how gender records. Do you have any thoughts on that?
skilt hur genus spelar in. Har ni några tankar om det?
Because I know there is one ..
För jag vet att det finns en..
... that not everyone agrees.
...att inte alla är överens.
No, that's right.
Nej det är riktigt.
It is definitely not her most feminist book.
Det är definitivt inte hennes mest feministiska bok.
But I definitely think there is one
Men jag tycker definitivt att det finns en
feminist foundation in it.
feministisk grundton i den.
Just in the conflict,
Just i konflikten,
In the ideological conflict between Anarres that is equated between the sexes
i den ideologiska konflikten mellan Anarres som är jämställt mellan könen
and it
och det
Very patriarchal A-II
väldigt patriarkala A-Io
that is the land on the leaflet
som är landet på Urras
that Shevek ends up in.
som Shevek hamnar i.
And then
Sen så
is there a great deal
finns det en hel del
Performances also at Anarres, not least at Shevek himself.
föreställningar även på Anarres, inte minst hos Shevek själv.
Which is...
Som är...
Dealing
Som handlar om
What characteristics which gender possesses.
vilka egenskaper vilka kön besitter.
Maybe you can think a little dusty today.
Det kanske man kan tycka lite dammigt idag.
But at the same time, there is probably a part of this that shows that it is not
Men samtidigt så är det väl en del i det här som visar att det inte
Perfect utopia. Not everyone goes around in Toga raised over
perfekt utopi. Alla går inte runt i toga upphöjda över
over all ideals.
över alla ideal.
There are flaws everywhere.
Det finns skavanker överallt.
So I would squeeze in that as a book it doesn't seem to be ...
Alltså jag skulle klämma in att som bok så verkar det inte vara...
Given, that is, it is difficult because Le Guin wrote "Left Hand of Darkness"
med tanke på, alltså det är svårt eftersom Le Guin skrev "Left hand of Darkness"
One of the most classic feminist scifi works.
ett av de mest klassiska feministiska scifi-verken.
Should one measure it up to it is not about feminism at all
Ska man mäta upp den till den handlar inte om feminism alls
However, Le Guin as a writer
men däremot Le Guin som författare
She had her opinions and it shines through her authorship, all her authorship.
hon hade sina åsikter och det skiner igenom hennes författarskap, all hennes författarskap.
So even though the book may not have it as a focus, you can see a lot
Så även om boken kanske inte har det som fokus så kan man ju se en hel del
details from feminism or wider feminism in the book.
detaljer från feminismen eller bredare feminismen i boken.
Things that are in as
Saker som finns i som
His and his friendship, he has a male friendship.
hans och hans vänskap,  han har en manlig vänskap.
There all that ...
Där hela den...
What is it called in swedish?
Vad heter på svenska?
Toxic masculinity What is it in Swedish?
Toxic masculinity Vad heter det på svenska?
Toxic masculinity.
Giftig maskulinitet.
That it is removed from the equation.
Att det är borttaget ur ekvationen.
It's not there.
Det finns inte med där.
Such things, such details draw a kind of feminist book but at the same time
Såna saker, sådana detaljer tecknar ju en sorts feministisk bok men samtidigt
It is not about it. Really.
den handlar inte om det. Riktigt.
After all, it's ok to read it as so. I mean it is a book so you can read it how you want but.
Det är ju ok att läsa den som så. Jag menar det är en bok så man får läsa den hur man vill men.
But I will always be compared to "Left Hand of Darkness".
Men den kommer jag alltid stå jämförd med "Left hand of Darkness".
And that makes it almost impossible
Och det gör det nästan omöjligt
really to call it a feminist book
egentligen att kalla den för en feministisk bok
If one is to weigh the two against each other.
om man ska väga upp de två mot varandra.
I think about some level. Very clearly it becomes when he comes to
Jag tänker på nån nivå. Väldigt tydligt blir det när han kommer till
Watches first and on anarres
Urras först och på Anarres
so regardless of gender you work with what you are suitable for
så oavsett kön så jobbar man med det man är lämpad för
And on Anarres (urban) he comes to this research world where everyone is men.
och på Anarres (Urras) så kommer han till den här forskarvärlden där alla är män.
I even think they say, now I spoil a little here, but they say
Jag tror till och med de säger, nu spoilar jag lite här, men de säger
That women do not have the ability to deeper thoughts or abstractly thought in that way.
att kvinnor inte har förmågan till djupare tankar eller abstrakt tänkade på det sättet.
Where the women are wives.
Där kvinnorna då är fruar.
Yes, or mistresses.
Ja, eller älskarinnor.
Yes exactly but they don't have it ...
Ja precis men de har liksom inte den...
It becomes very clear there anyway.
Det blir väldigt tydligt där i alla fall.
Absolutely.
Absolut.
Can I just squeeze in there?
Får jag bara klämma in där?
So now there is a risk of spoilers too and then you have to cut the iron.
Alltså nu finns ju risk för spoilers också och då får ni klippa järnet.
It is too
Det är ju också
Some of those who make it so devilish ambivalent and strange.
en del av de som gör det så djävulusiskt ambivalent och konstigt.
He is the hero, but he does not behave like a hero.
Han är ju hjälten men han beter sig inte som en hjälte.
He does things on another anarres
Han gör saker på annan Anarres
like everyone
som alla
Le Guin, the reader, thus all normally found readers think what the hell is doing ...
Le Guin, läsaren, alltså alla normalt funtade läsare tänker vad i helvete sysslar...
This is wrong!
Det här är ju fel!
Now you think of the leaflet certainly but ...
Nu tänker du på Urras förvisso men...
Sorry, sorry, urban.
Sorry, förlåt, Urras.
The thing is that this is what makes it so brilliant.
Grejen är att det är det som gör det så genialiskt.
He does not really have straight answers in much of the book.
Han har inte riktigt raka svar i stor del av boken.
He behaves like a puck on occasions and he does really pledged things and quite horrible things.
Han beter sig som ett pucko vid tillfällen och han gör riktigt pantade saker och rätt hemska saker.
At that particular time.
Vid just det tillfället.
And that's what is so amazing.
Och det är det som är så fantastiskt.
There is no one who is right coming in and says you are wrong
Det finns ingen som har rätt som kommer in och säger ni har fel
and everyone turns and "you have so the right smart guy"
och alla vänder sig och "du har så rätt smarta snubben"
Now we do as you say. That's a little bit of everything gets to scratch.
Nu gör vi som du säger. Det är lite allting får skava.
And that's what makes the book so incredibly good
Och det är det som gör boken så otroligt bra
That it must hurt, it must be embarrassing, it must be bad.
att det får göra ont, det får vara pinsamt, det får vara dåligt.
There is not this one
Det finns inte den här
straight comfortable hero saga that one is used to otherwise common otherwise especially when it comes to
raka bekväma hjältesagan som man är van vid annars vanlig annars speciellt när det kommer till
science fiction or all fiction
science fiction eller all skönlitteratur
Where the protagonist or world shares the author's views at large.
där huvudpersonen eller världen delar författarens åsikter i stort.
She has completely skipped the comfortable story Arcen.
Hon har helt skippat den bekväma story arcen.
In this edition you have also brought a short story.
I den här utgåvan så har ni också tagit med en novell.
Named...
Som heter...
Named "the day before the revolution"
Som heter "Dagen före revolutionen"
Just.
Precis.
Can you tell us a little about it how it relates
Kan du berätta lite om den hur den förhåller sig till
The story I haven't been able to read it yet.
historien Jag har inte hunnit läsa den ännu.
So I'm excited!
Så jag är spänd!
Step Aside! Okay!
Step aside! Okej!
What I thought you from Federative
Det som jag tyckte att ni från Federativ
Made so damn smart.
gjorde så jävla smart.
Was just picking up ...
Var just att plocka upp...
Not only to keep the basic text, "Shevek" or "the uninhabited" as their own ...
Att inte bara hålla grundtexten, "Shevek" eller "De obesuttna" som sin egen...
This is the book, now it's clear!
Det här är boken, nu är det klart ut!
But instead bring in the amazing preface
Utan istället ta in det fantastiska förordet
and
och
"The day before the revolution"
"Dagen före revolutionen"
That binds everything together to more than just the basic text. It's easy to just throw
Som binder ihop allting till mer än bara grundtexten. Det är lätt att bara slänga
Out a new edition but this gives more meat on the legs.
ut en nyutgåva men det här ger mer kött på benen.
And "the day before the revolution" was written long after
Och "Dagen före revolutionen" skrevs ju långt efter
Long afterwards.
långt efteråt.
No, it was actually written the same year.
Nej, faktiskt skrevs den samma år.
The same year!?
Samma år!?
Now talk! No no no no!
Nu får prata! Nej nej nej nej!
It is your turn. I'm not going to talk to you anymore!
Det är din tur. Jag tänker inte prata med dig längre!
What I like is that, what it does is that it gives a different perspective on it.
Vad jag tycker om är att, vad den gör är att den ger ett annat perspektiv på det.
Instead of a youth story, it is an aging revolutionary.
Istället för en ungdomsberättelse så är det en åldrande revolutionär.
Who see these
Som ser de här
yes but long -haired youth
ja men långhåriga ungdomarna
Lalla around her.
lalla runt henne.
And feel a little disappointed a little happy. It is such a bitter -lying story
Och känna sig lite besviken lite glad. Det är en sådan bitterljuv berättelse
Which really moves out the story of these two worlds from Shevek.
som verkligen rycker ut berättelsen om de här två världarna ur Shevek.
Otherwise, it becomes easy to get stuck on a main character.
För annars blir det lätt att man fastnar på en huvudkaraktär.
And picks the story out of him.
Och plockar ut berättelsen ur honom.
And somehow squeezes it.
Och på något sätt klämmer ihop det.
I always want to say a really good storytelling sandwich. But it feels really foolish.
Jag vill hela tiden säga en riktigt bra berättarsmörgås. Men det känns riktig taffligt.
Good word!
Bra ord!
I really love that short story too.
Jag älskar verkligen den novellen också.
It is such a fantastic inside portrait
Den är ett sådant fantastiskt inifrånporträtt
of this one
av den här
aged
åldrade
the revolutionary. An aging woman
revolutionären. En åldrande kvinna
As his entire life has worked for their ideals.
som hela sitt liv har jobbat för sina ideal.
And that is now 80 and she has ailments.
Och som nu är 80 och hon har krämpor.
She doesn't really understand the youth anymore but
Hon förstår inte riktigt ungdomen riktigt längre men
She is idealized and she doesn't like it.
hon idealiseras och hon tycker inte om det.
Yes, it's amazing.
Ja, den är fantastisk.
I'm looking forward to it.
Det ser jag fram emot.
It's a pretty moderate edition. It is very nice. There is also a nice explanation for why the book is green.
Det är en ganska matig utgåva. Den är väldigt fin. Det finns också en fin förklaring till varför boken är grön.
Looks like it does.
Ser ut som den gör.
But this is the first Swedish illustrated edition?
Men det här är det första svenska illustrerade utgåvan?
Yes.
Ja.
Ever in the history of the entire universe.
Någonsin i hela universums historia.
And the first time the short story was published in the same volume in Swedish.
Och första gången som novellen utgivits i samma volym på svenska.
And the first time Karin Tidbeck has written the preface to this one.
Och första gången Karin Tidbeck skrivit förordet till just den här.
And the first time the cover is green.
Och första gången omslaget är grönt.
It is the first of a lot.
Det är första av väldigt mycket.
We might be able to talk a little about how you got this assignment
Vi kanske kunde prata lite grand om hur du fick det här uppdraget
And how you felt about it when you got the question.
och hur du kände inför det när du fick frågan.
I don't really know how it went. You can tell you a little about it.
Jag vet inte riktigt hur det gick till. Ni kan berätta lite om det.
So illustrates the book.
Att illustrerar boken alltså.
Yes. Thanks.
Ja. Tack.
I received an email from Andreas asking about ...
Jag fick ett mail från Andreas som frågade om...
The thing was that you feedback with me. Because this was probably a previous discussion from the beginning. Long before.
Grejen var att du återkopplade med mig. För det här var nog en tidigare diskussion från början. Långt innan.
Because you had been given tips that I might.
För du hade fått tips om att jag skulle kanske göra det.
I received an email.
Jag fick ett mail.
And more or less I said I do it for free or free or for anything.
Och mer eller mindre sa jag gör det gratis eller gratis eller för vad som helst.
Only I can make in chapters illustrations as well.
Bara jag får göra i kapitel illustrationer också.
I would just cover from the beginning.
Jag skulle bara omslaget från början.
But.
Men.
The thing is that when someone asks "Hi, want to illustrate your absolute favorite book?"
Grejen är att när någon frågar "Hej, vill illustrera din absoluta favoritbok?"
It's like. He could pay me in carrots. I had done that too.
Det är liksom. Han skulle kunna betalat mig i  morötter. Jag hade gjort det också.
And I also the world's worst negotiator so I was very like "sure, certain shit in the payment !!"
Och jag också världens sämsta förhandlare så jag var väldigt sådär "visst, visst skit i betalningen!!"
Now we should say then because we are owned by a trade union.
Nu ska vi säga då eftersom vi ägs av en fackförening.
So I get paid.
Jag får betalt alltså.
No, but Jens said yes I do. But I intend to illustrate it and
Nej men Jens sa att ja jag gör det. Men jag tänker illustrera den och
If not taking my illustration, I intend to break into the print shop and put them in myself.
om inte tar mina illustration så tänker jag bryta mig in på tryckeriet och sätta in dem själv.
Damn how disturbing I sound when you say so.
Fan va störig jag låter när du säger det så.
We are very happy that you wanted to illustrate it, Jens.
Vi är väldigt väldigt glada att du ville illustrera den, Jens.
Thanks!
Tack!
There's alot
Det finns mycket
both cover and illustrations in science fiction back in history where one has often focused on
både omslag och illustrationer i science fiction tillbaka i historien där man ofta har fokuserat på
A little more classic science fiction element.
lite mer klassiska science fiction element.
It is common with spaceships. Now there is not so much spaceship in this.
Det är vanligt med rymdskepp. Nu är det ju inte så mycket rymdskepp i denna.
It's not so much radiation guns and so on.
Det är inte så mycket strålpistoler och så där.
Unfortunately!
Tyvärr!
But as you approach this assignment. For your illustrations have other focus.
Men när du närmar dig det här uppdraget. För dina illustrationer har annat fokus.
It is interesting to know how you thought about it.
Det är intressant att veta hur du tänkte kring det.
Okay. Firstly it was because I
Okej. För det första så var det för att jag
As an adult when I read.
som vuxen när jag läste.
Read now.
Läser nu.
So I don't see it as a scifi story.
Så ser jag det inte som en scifi-berättelse.
As a child, I saw it as mainly a scifi story. A fantastic story.
Som barn så såg jag det som huvudsakligen en scifi-berättelse. En fantastik-berättelse.
But as an adult I see it ...
Men som vuxen så ser jag det...
... totally decoupled from the fact that it would be science fiction. It is somehow disconnected.
...helt frikopplat från att det skulle vara science fiction. Det är på något sätt urkopplat.
And
Och
The greatness of the book for me is not in ...
bokens storhet för mig ligger inte i...
There is not much laser and space battles in the book Direkt.
Det är inte mycket laser och rymdstrider i boken direkt.
There are no even.
Det är inga till och med.
Even zero.
Till och med noll.
So that I thought the illustrations would somehow be moved out
Så att jag tyckte att illustrationerna skulle på något sätt flyttas ut
out of it and would be about mood instead of
ur det och skulle handla om stämning istället för
Like has a descriptive picture of what kind of laserpick they had.
liksom har en beskrivande bild över vilken sorts laserpicka de hade.
Getting back to it all the time.
Kommer tillbaka till det hela tiden.
And then so it was ...
Och sen så också var det ju...
I mean regardless of how happy I sounded at that email. Yes I was on and of course
Jag menar oberoende hur glad jag lät på det mailet. Ja jag höll ju på och
shit me down with fear.
skita ner mig av skräck.
Once again, that's my favorite book.
Än en gång, det är min favoritbok.
I can really ruin this illustration. This will be really ugly.
Jag kan riktigt förstöra det här illustrationsmässigt. Det här kommer bli riktigt fult.
And it was back and forth and there were different forms of illustration.
Och det var fram och tillbaka och det var olika illustrationsformer.
And it was crying and toothache from my side.
Och det var gråt och tandagnisslan från min sida.
Until I landed in
Tills jag landade i
The illustration form that was to somehow return to how I was as a teenager when I was drawing.
illustrationformen som var att på något sätt återgå till hur jag var som tonåring när jag ritade.
That is, paper and pen.
Det vill säga papper och penna.
Cheap tin pen and just sit and draw
Billig bleckpenna och bara sitta och rita
by a table.
vid ett bord.
And that is what somehow
Och det är väl det som på något sätt
Get back to also in terms of mood.
komma tillbaka till också stämningsmässigt.
To let it be a little scary. Leave it a little, like,
Att låta det vara lite skröffsigt. Låta det vara lite, liksom,
You should see that here it went to hell. It should be such stuff.
man ska se att här gick det åt helvete. Det ska vara sådana grejer.
But also to focus on the mood more than
Men också att fokusera på stämningen mer än
The amazing thing.
det fantastiska liksom.
Now I am on and you have to cancel because I can talk about this until we go home.
Nu håller jag på och du får avbryta mig för jag kan prata om det här tills vi går hem.
But
Men
Then so is the book's
sen så är ju också bokens
Cyclic form
cykliska form
And like how time jumps back and forth. And how
och liksom hur tiden hoppar fram och tillbaka. Och hur
A large part of the theme in the book is a recovery.
en stor del av tematiken i boken är ju ett återvänande.
A quote that comes back in the book.
Ett citat som återkommer i boken.
And
Och
I somehow wanted to weave together
jag ville på något sätt väva ihop
Each chapter as if you look at the pictures, you see that
varje kapitel som om man kollar på bilderna så ser man att
I try to connect the chapters that should be ...
jag försöker koppla ihop de kapitel som ska vara...
Depending on the form and what it is in the picture.
beroende på form och vad det är för någonting på bilden.
So the shape of something
Så formen på någonting
can return the next chapter on the two chapters connected.
kan återkomma nästa kapitel om de två kapitlen ihopkopplade.
And just as I have tried to balance everything.
Och liksom jag har försökt balansera allt.
So there was so much anxiety thinking and over -thinking
Alltså det var så mycket ångesttänkande och övertänkande
As I don't think anyone will see.
som jag inte tror någon kommer se.
Now arrears ...
Nu efterskott...
Nice that you can say this then. So we so!
Fint att du får säga det här då. Så vi det det!
Yes. Great!
Ja. Jätteskönt!
But there was deep anxiety and a lot of notes.
Men det var djup ångest och mycket anteckningar.
I filled a notepad with that.
Jag fyllde ett anteckningsblock med det där.
To conclude.
Som avslutning.
I think of some ...
Jag tänker på några...
If you get to choose two favorite illustrations as well as say a little more about.
Om du får välja två favorit illustrationer liksom att säga lite mer om.
What is it?
Vilka är det?
It is sickly difficult for a large of the illustration job is just about
Det är sjukt svårt för en stor av illustrationsjobbet handlar just om att
Be able to weave the whole book together with different illustrations.
kunna väva ihop hela boken med olika illustrationer.
My absolute favorite It is associated with the favorite chapter and it is the middle chapter.
Min absoluta favorit det hör ihop med favoritkapitlena och det är mittenkapitlet.
Where the two chairs will represent these two worlds that meet
Där de två stolarna skall representera de här två världarna som möts
and Shevek's complete customerness.
och Sheveks kompletta klantighet.
Once again we should not spoil too much.
Än en gång vi ska inte spoila för mycket.
The second is the image to "the day before the revolution",
Den andra är förbilden till "Dagen före revolutionen",
Which was also hugely difficult.
som var också enormt svår.
It was brand new.
Det var helt nytt.
I hadn't read it until just before.
Jag hade inte läst den förrän precis innan.
The feeling of it on what made me quit.
Känslan av det på det som fick mig att sluta.
Usually I am very fond of covering the paper
Vanligtvis är jag väldigt förtjust i att täcka pappret
with ink if possible.
med bläck om det är möjligt.
But in this case: "Well, it must be so."
Men i det här fallet: "nä, det får va så."
It should be empty and a little lonely and sad.
Det ska vara tomt och lite ensamt och sorgset.
The two are probably my absolutely clear favorites.
De två är de är nog mina absolut klara favoriter.
And also those who seem to have been home best with a lot of people.
Och också de som verkar slagit hem bäst med en massa människor.
Fine.
Fint.
Thanks.
Tack.
Thank you so much for this call and
Tack så mycket för det här samtalet och
because you told you more about the amazingly fine edition
för att ni berättade mer om den fantastiskt fina utgåvan
By Ursula K Le Guin's "The Dispossed".
av Ursula K Le Guins "The Dispossessed".
Thanks.
Tack.
Thanks so much.
Tack så mycket.
It was sick to be here.
Det var sjukt trevlig att vara här.
Thank you.
Tackar.
Bye!
Hejdå!